# Macchinetta クライアント＋オンライン版 (JSP) サンプルアプリケーション 要件定義書
## 第 1.7.0版

作成日：2015 年 2 月 27 日
更新日：2020 年 6 月 29 日

日本電信電話株式会社
サービスイノベーション総合研究所
ソフトウェアイノベーションセンタ

### 【改版履歴】
| 制改訂年月日 | 版数 | 制改訂理由 |
|---|---|---|
| 2015年 2 月 27 日 | 1.0 | 初版制定 |
| 2017年 5 月 31 日 | 1.1 | ・ マルチブラウザ・レガシーブラウザ対応の記述を削除のため<br>・ サーバ資材について Macchinetta オンライン版 V1.3.0に対応するため |

※本書固有の変更のみ記載する。Macchinettaオンライン版の共通的な変更はリリースノートを参照すること。

### 目次
１ 目的 ... 1-1
２ システム概要 ... 2-1
３ ハードウェア・ソフトウェア構成... 3-1
3.1 ハードウェア構成 ... 3-1
3.2 ソフトウェア構成 ... 3-2
４ 機能要件 ... 4-1
4.1 業務フロー ... 4-1
4.2 ユースケース ... 4-1
4.3 ビジネスルール ... 4-1
4.4 エンティティ ... 4-1
4.5 その他要求条件 ... 4-1
５ 非機能要件 ... 5-1
5.1 業務処理量条件 ... 5-1
5.2 性能条件 ... 5-2
5.3 信頼性条件 ... 5-3
5.4 セキュリティ条件 ... 5-3
5.5 システム間接続条件 ... 5-4
5.6 移行条件 ... 5-4
5.7 保守・運用条件 ... 5-4
5.8 拡張性条件 ... 5-4
６ 用語集 ... 6-1
別紙
A1 業務フロー図
A01-01_業務フロー図_ATRS カード会員サービス
A01-02_業務フロー図_チケット予約サービス
A01-03_業務フロー図_共通業務
A2 ユースケース図・ユースケース一覧
A02-01_ユースケース図
A02-02_ユースケース一覧
A3 ユースケース仕様
A03-01_ユースケース仕様_航空チケット予約システムにログインする
A03-02_ユースケース仕様_航空チケット予約システムからログアウトする
A03-03_ユースケース仕様_フライトの空席状況を照会する
A03-04_ユースケース仕様_チケットを予約する
A03-05_ユースケース仕様_ATRSカード会員に入会する
A03-06_ユースケース仕様_ATRSカード会員情報を変更する
A4 ビジネスルール
A04-01_ビジネスルール_空席状況表示規定
A04-02_ビジネスルール_フライトチケット予約規定
A5 エンティティ一覧
A05_エンティティ一覧

## 1 目的
現在、お客様からの依頼をもとに、オペレータが実施している航空チケットの予約業務（空席照会、チケット予約、会員情報の登録・変更など）をオペレータの手を介さずに、お客様が直接実施できるようにシステムを開発する。
※本来は、背景（現状）や目的を個別に詳細に書くものであるが、当該ドキュメントはサンプルのため記載していない。

## 2 システム概要
本システムは、XXXセンタ上に構築し、インターネット接続を介してお客様に機能を提供するＷｅｂアプリケーションである。システム名は「航空チケット予約システム」とする。
システム構成を図 2-1 に示す。

図 2-1 システム構成図
本システムは以下の機能を提供する。
・ お客様が本システムを利用するための Webブラウザベースのユーザインターフェース。
・ システムへのログイン・ログアウト機能。
・ 空席照会・チケット予約機能。
・ 会員情報の登録・変更機能。
※本来、航空チケット予約のシステムには、飛行機の運航情報管理といった機能も含まれるが、今回は上記機能のみを実装対象としている。

インターネット
お客様端末
APサーバ DB サーバ
航空チケット予約システム
XXXセンタ

## 3 ハードウェア・ソフトウェア構成

### 3.1 ハードウェア構成

#### （1） サーバ
各サーバの基本構成を表 3.1-1 にそれぞれ示す。

表 3.1-1 サーバハードウェア構成要素
| 装置名 | 製品名 | 概要 | 数量 | 備考 |
|---|---|---|---|---|
| AP サーバ | HP ProLiant DL120 G6 | CPU: Pentium G6950 1P/2C 2.80GHz<br>メモリ: 4GByte<br>ディスク：72.8GByte×2 本 RAID1<br>ドライブ：CD/DVD | 1 | |
| DB サーバ | HP ProLiant DL380 G5 | CPU: Xeon X5460 2P/8C 3.16GHz<br>メモリ: 8GByte<br>ディスク：72.8GByte×2 本 RAID1<br>ドライブ：CD/DVD | 1 | |

#### （2） 端末
端末の想定構成を表 3.1-2 に示す。

表 3.1-2 端末構成要素
| 装置名 | 概要 | 数量 | 備考 |
|---|---|---|---|
| お客様端末 | CPU：Intel Pentium4 以上<br>メモリ：2GByte 以上<br>HDD：100GByte 以上 | － | 記述は最低動作環境。<br>インターネットに接続できること。 |

### 3.2 ソフトウェア構成

#### （1） サーバ
(A) AP サーバのソフトウェア構成を図 3.2-1 にソフトウェア製品の一覧を表 3.2-1 を示す。

図 3.2-1 AP サーバのソフトウェア構成
業務アプリケーション
OS
Java フレームワーク
アプリケーションサーバ
JavaVM

表 3.2-1 AP サーバのソフトウェア製品
| 機能名 | 製品名 | バージョン | 備考 |
|---|---|---|---|
| Java フレームワーク | Macchinetta オンライン版 フレームワーク | 1.7.0 | |
| アプリケーションサーバ | Tomcat | 9.X | |
| JavaVM | OpenJDK | 8uxx, 11.0 | |
| OS | Red Hat Enterprise Linux (64bit) | 7.X | |

(B) DB サーバのソフトウェア構成を図 3.2-2 にソフトウェア製品の一覧を表 3.2-2 に示す。

図 3.2-2 DB サーバのソフトウェア構成
OS
DBMS

表 3.2-2 DB サーバのソフトウェア製品
| 機能名 | 製品名 | バージョン | 備考 |
|---|---|---|---|
| DBMS | PostgreSQL | 11.X | |
| OS | Red Hat Enterprise Linux (64bit) | 7.X | |

#### （2） 端末
システムの利用に必要なソフトウェア構成を図 3.2-3 に、動作確認を行う製品、バージョンの一覧を表 3.2-3 に示す。

図 3.2-3 端末ソフトウェア構成
OS
ブラウザ

表 3.2-3 端末ソフトウェア製品
| 機能名 | 製品名 | バージョン | 備考 |
|---|---|---|---|
| ブラウザ | Firefox<br>Google Chrome<br>Internet Explorer<br>Edge | 68.2.0<br>70.0.3538.77<br>11.0.9600.19155<br>42.17134.1.0 | |
| OS | Microsoft Windows 10 Enterprise | | |

## 4 機能要件

### 4.1 業務フロー
本システムにおける業務フローについては、別紙「A1 業務フロー図」を参照すること。

### 4.2 ユースケース
#### 4.2.1 ユースケース図・ユースケース一覧
本システムにおけるユースケースについては、別紙「A2 ユースケース図・ユースケース一覧」を参照すること。

#### 4.2.2 ユースケース仕様
本システムにおける個々のユースケース仕様については、別紙「A3 ユースケース仕様」を参照すること。

### 4.3 ビジネスルール
本システムにおけるビジネスルールについては、別紙「A4 ビジネスルール」を参照すること。

### 4.4 エンティティ
本システムにおけるエンティティについては、別紙「A5 エンティティ一覧」を参照すること。

### 4.5 その他要求条件
レスポンシブウェブデザインに対応する。

## 5 非機能要件

### 5.1 業務処理量条件

#### 5.1.1 オンライン業務量
（1） 個別の業務量
各業務の発生量に関する基礎数値を表 5.1-1 に記す。

表 5.1-1 各業務の発生量
| 業務内容 | 業務量 | 備考 |
|---|---|---|
| ログインする | 定常 10 件/時間<br>最大 30 件/時間 | |
| ログアウトする | 定常 10 件/時間<br>最大 30 件/時間 | |
| ATRS カード会員に入会する | 定常（※） 100 件/日 | |
| ATRS カード会員情報を変更する | 定常（※） 20 件/日 | |
| フライトの空席状況を照会する | 定常 30 件/時間<br>最大 100 件/時間 | |
| チケットを予約する | 定常 20 件/時間<br>最大 60 件/時間 | |

（※）ピークの発生しない業務のため「定常」のみ記載。

#### 5.1.2 蓄積データ量条件
本システムに蓄積するデータに関する基礎数値を表 5.1-2 に記す。

表 5.1-2 蓄積データ量
| データ名称 | 増加率 | 最大蓄積容量 | 保存期間 |
|---|---|---|---|
| システムログ情報 | 約 1 [MByte/日] | 約 180MByte | 6 ヶ月 |
| OS メッセージログ | 約 150 [KByte/日] | 約 14MByte | 3 ヶ月 |

（※）本表に記すデータ量は、論理的なデータ量である。データ管理のために必要となる領域（インデックス領域、バックアップ領域など）の容量は含んでいない。

### 5.2 性能条件

#### 5.2.1 オンライン
（1） 目標性能条件
(A) 定常業務処理状態での目標性能条件
システムが定常業務処理状態にある時に、処理の９０％以上が達成すべきレスポンスタイムとして表 5.2-1 の通りに定義する。

表 5.2-1 目標性能条件（定常業務処理状態）
| 業務内容 | レスポンスタイム（*1） | ターンアラウンドタイム（*2） |
|---|---|---|
| ログインする | 3 秒以内 | 5 秒以内 |
| ログアウトする | 3 秒以内 | 5 秒以内 |
| ATRS カード会員に入会する | 3 秒以内 | 5 秒以内 |
| ATRS カード会員情報を変更する | 3 秒以内 | 5 秒以内 |
| フライトの空席状況を照会する | 7 秒以内 | 10 秒以内 |
| チケットを予約する | 7 秒以内 | 10 秒以内 |

（*1）レスポンスタイム：処理の開始指示を与えてから、最初の応答を受け取るまでの時間。
（*2）ターンアラウンドタイム：処理の開始指示を与えてから、その処理結果を全て受け取るまでの時間。

（B）最大業務処理状態での目標性能条件
システムが最大業務処理状態にある時に、処理の 50％以上が達成すべき条件として表 5.2-2 の通りに定義する。

表 5.2-2 目標性能条件（最大業務処理状態）
| 業務内容 | レスポンスタイム | ターンアラウンドタイム |
|---|---|---|
| ログインする | 5 秒以内 | 7 秒以内 |
| ログアウトする | 5 秒以内 | 7 秒以内 |
| フライトの空席状況を照会する | 10 秒以内 | 15 秒以内 |
| チケットを予約する | 10 秒以内 | 15 秒以内 |

### 5.3 信頼性条件
本システムにて信頼性条件は考慮しない。

### 5.4 セキュリティ条件
#### 5.4.1 セキュリティ対策指針
本システムでのセキュリティ対策指針を表 5.4-1 に示す。

表 5.4-1 セキュリティ対策指針
| 対策の種類 | セキュリティ対策 |
|---|---|
| Web実装対策 | セキュアコーディング 脆弱性を利用した攻撃を防ぐための対策を実施する（クロスサイト・スクリプティング、SQL インジェクション、OS コマンドインジェクション）。 |
| 不正追跡・監視 | 操作ログ取得 ユーザによる操作ログを取得・保存する。（取得したログは、6 ヶ月保存する。） |
| データの秘匿 | 蓄積データ暗号化 不正なユーザによるハッキングを防ぐために、利用者のパスワードを暗号化して保存する。 |

### 5.5 システム間接続条件
本システムにおいて、システム間接続条件は考慮しない。

### 5.6 移行条件
本システムにて移行条件は考慮しない。

### 5.7 保守・運用条件
#### 5.7.1 システム運用条件
本システムでのシステム運用条件を表 5.7-1 に示す。

表 5.7-1 システム運用条件
| 種別 | 運用条件 |
|---|---|
| サーバ | ・24 時間無停止運転<br>※サーバ設置ビルの電源設備法定点検で、やむを得ずサーバを停止する場合あり<br>・無人運転 |
| 端末（お客様端末） | ・有人操作（お客様にて操作） |

### 5.8 拡張性条件
本システムにおいて、拡張性は考慮しない。

## 6 用語集
本要件定義書で使用する用語の一覧を表 6-1 に示す。

表 6-1 用語集
| 項番 | 用語 | 意味 |
|---|---|---|
| 1 | ATRS | 航空チケット予約システムの略称。Airline Ticket Reservation Systemの略。 |
| 2 | エンティティ | データとして管理すべき対象のまとまりのこと。 |

## 別紙

### A1 業務フロー図

#### A01-01_業務フロー図_ATRS カード会員サービス
概要
一般ユーザのカード会員への入会、および入会後の会員情報変更を行う一連の業務。

航空チケット予約システム利用者 航空チケット予約システム
一般ユーザ ATRS カード会員
凡例
<<ステレオタイプ>> 名称 人の作業か機能かは特定されないもの 利用者が画面から利用する機能 人の作業 システムだけで行う機能 開始点 終了点
<<ステレオタイプ>> 作業名
<<ステレオタイプ>> 機能名
処理の流れ 分岐/合流 並行分岐/同期合流 エンティティ データの流れ
<<ステレオタイプ>> 作業名 コメント

<<オンライン外部入力>> 会員情報変更
<<作業>> カード会員入会依頼
<<作業>> 会員情報変更依頼
ATRS カード会員情報
<<オンライン外部入力>> 会員登録
会員情報変更
会員情報変更にはログインが必要。共通業務フロー参照。
入会完了

#### A01-02_業務フロー図_チケット予約サービス
概要
航空チケット予約システム利用者が空席状況照会、チケット予約を行う一連の業務。

航空チケット予約システム利用者 航空チケット予約システム
凡例
<<ステレオタイプ>> 名称 人の作業か機能かは特定されないもの 利用者が画面から利用する機能 人の作業 システムだけで行う機能 開始点 終了点
<<ステレオタイプ>> 作業名
<<ステレオタイプ>> 機能名
処理の流れ 分岐/合流 並行分岐/同期合流 エンティティ データの流れ
<<ステレオタイプ>> 作業名 コメント

<<オンライン外部照会>> 空席照会
<<オンライン外部入力>> 一般チケット予約
<<作業>> 空席照会
フライト情報／予約情報／搭乗者情報
<<作業>> 一般チケット予約依頼
<<オンライン外部入力>> 会員チケット予約
<<作業>> 会員チケット予約依頼
会員予約
一般予約
会員予約にはログインが必要。共通業務フロー参照。
フライト情報

#### A01-03_業務フロー図_共通業務
概要
航空チケット予約システム共通業務。（ログイン、ログアウト）

航空チケット予約システム利用者 航空チケット予約システム
ATRS カード会員
凡例
<<ステレオタイプ>> 名称 人の作業か機能かは特定されないもの 利用者が画面から利用する機能 人の作業 システムだけで行う機能 開始点 終了点
<<ステレオタイプ>> 作業名
<<ステレオタイプ>> 機能名
処理の流れ 分岐/合流 並行分岐/同期合流 エンティティ データの流れ
<<ステレオタイプ>> 作業名 コメント

<<オンライン外部入力>> ログアウト
ATRS カード会員情報
<<作業>> ログイン依頼
<<作業>> ログアウト依頼
<<作業>> 会員情報変更
<<作業>> 会員チケット予約
ATRS カード会員サービス
チケット予約サービス
<<オンライン外部入力>> ログイン

### A2 ユースケース図・ユースケース一覧

#### A02-01_ユースケース図
◆ユースケース図
※ 一般ユーザと ATRS カード会員を合わせて航空チケット予約システム利用者と定義します。
凡例
アクター ユースケース 関連 包含 拡張 汎化
《include》 《extend》

#### A02-02_ユースケース一覧
◆ユースケース一覧
| ユースケースグループ ID | ユースケースグループ名 | ユースケース ID | ユースケース名 |
|---|---|---|---|
| A | 共通業務 | A1 | 航空チケット予約システムにログインする |
| | | A2 | 航空チケット予約システムからログアウトする |
| B | チケット予約サービス | B1 | フライトの空席状況を照会する |
| | | B2 | チケットを予約する |
| C | ATRS カード会員サービス | C1 | ATRS カード会員に入会する |
| | | C2 | ATRS カード会員情報を変更する |

### A3 ユースケース仕様

#### A03-01_ユースケース仕様_航空チケット予約システムにログインする
概要: ATRS カード会員が航空チケット予約システムにログインする
アクター: ATRS カード会員
関連システム: なし
事前条件: ATRS カード会員に入会していること
事後条件: ATRS カード会員が正常にログインできていること
ビジネスルール: なし
生成エンティティ: なし
参照エンティティ: ATRS カード会員情報
更新エンティティ: ATRS カード会員情報
削除エンティティ: なし
関連ユースケース: なし

◆基本フロー
No. アクション
1 ATRS カード会員がログイン情報を入力し、システムにログインを依頼する。
2 システムは ATRS カード会員情報を取得し、入力情報をチェックする。
3 システムは ATRS カード会員情報(前回ログイン時刻、ログイン状態)を更新する。
4 システムは ATRS カード会員情報を取得する。
5 システムは、ログインした会員名を表示する。

◆代替フロー①(基本フロー2 で、入力情報に誤りがある場合)
No. アクション
1 システムは入力情報に誤りがある旨を表示する。
2 基本フローの 1 へ戻る。

◆代替フロー②(基本フロー2 で、会員番号が存在しない、または、パスワードが間違っている場合)
No. アクション
1 システムは会員番号が存在しない、または、パスワードが間違っている旨を表示する。
2 基本フローの 1 へ戻る。

◆例外フロー①(基本フロー3 で、ATRS カード会員情報の更新に失敗した場合)
No. アクション
1 システムはログインに失敗した旨を表示する。
2 以降続行不可能。

#### A03-02_ユースケース仕様_航空チケット予約システムからログアウトする
概要: ATRS カード会員が航空チケット予約システムからログアウトする
アクター: ATRS カード会員
関連システム: なし
事前条件: ATRS カード会員がログインしていること
事後条件: ATRS カード会員が正常にログアウトできていること
ビジネスルール: なし
生成エンティティ: なし
参照エンティティ: なし
更新エンティティ: ATRS カード会員情報
削除エンティティ: なし
関連ユースケース: なし

◆基本フロー
No. アクション
1 ATRS カード会員がシステムにログアウトを依頼する。
2 システムは ATRS カード会員情報(ログイン状態)を更新する。

◆例外フロー①(基本フロー2 で、ATRS カード会員情報の更新に失敗した場合)
No. アクション
1 システムはログアウトに失敗した旨を表示する。
2 以降続行不可能。

#### A03-03_ユースケース仕様_フライトの空席状況を照会する
概要: 航空チケット予約システム利用者が、フライトの空席状況を照会する
アクター: 航空チケット予約システム利用者
関連システム: なし
事前条件: なし
事後条件: フライトの空席状況が表示されていること
ビジネスルール: 空席状況表示規定
生成エンティティ: なし
参照エンティティ: フライト情報
更新エンティティ: なし
削除エンティティ: なし
関連ユースケース: チケットを予約する

◆基本フロー
No. アクション
1 航空チケット予約システム利用者は往路と復路の空席照会条件を入力し、システムに空席状況の照会を依頼する。※ 空席照会条件の詳細はビジネスルール：「空席照会の際の条件について」を参照。
2 システムは入力情報に誤りがないか、空席照会条件が空席照会可能時期の範囲内かをチェックする。※ 空席照会可能時期についてはビジネスルール：「空席照会可能時期について」を参照。
3 システムは空席照会条件に合致する空席状況一覧をフライト情報から取得する。※ 空席状況一覧の詳細はビジネスルール：「空席状況一覧について」を参照。
4 システムは空席状況一覧を表示する。

◆代替フロー①(基本フロー1 で、航空チケット予約システム利用者が往路のみの空席状況を照会する場合)
No. アクション
1 航空チケット予約システム利用者は往路の空席照会条件を入力し、システムに往路の空席状況の照会を依頼する。
2 基本フローの 2 へ戻る。

◆代替フロー②(基本フロー2 で、チェックエラー(入力情報誤り、指定日付が空席照会可能時期範囲外)がある場合)
No. アクション
1 システムはチェックエラーがある旨を表示する。
2 基本フローの 1 へ戻る。

◆代替フロー③(基本フロー3 で、空席照会条件に合致するフライトが存在しない場合)
No. アクション
1 システムは空席照会条件に合致するフライトが存在しない旨を表示する。
2 基本フローの 1 へ戻る。

#### A03-04_ユースケース仕様_チケットを予約する
概要: 航空チケット予約システム利用者が、チケットを予約する
アクター: 航空チケット予約システム利用者
関連システム: なし
事前条件: 航空チケット予約システム利用者が空席状況一覧を参照できること
事後条件: チケットが予約されていること
ビジネスルール: フライトチケット予約規定
生成エンティティ: 予約情報、搭乗者情報
参照エンティティ: フライト情報
更新エンティティ: フライト情報
削除エンティティ: なし
関連ユースケース: フライトの空席状況を照会する、航空チケット予約システムにログインする

◆基本フロー
No. アクション
1 航空チケット予約システム利用者は空席状況一覧から予約するフライトを選択し、システムに予約を依頼する。
2 システムは航空チケット予約システム利用者が未ログインかチェックする。
3 システムは予約方法(ログインして予約、ログインしないで予約のいずれか)の選択を促す。
4 航空チケット予約システム利用者は予約方法を選択する。
5 システムは復路のフライトが選択されている場合搭乗範囲内かチェックする。※搭乗範囲外についてはビジネスルール：「復路の搭乗可能開始時期について」を参照。
6 システムは予約情報の入力を促す。※ログイン済みの場合、会員予約として入力を促す。会員予約についてはビジネスルール：「会員予約について」を参照。
7 航空チケット予約システム利用者は予約情報を入力し、システムにフライトの予約を依頼する。
8 システムは入力された情報に入力誤り、予約規定違反がないかチェックする。※予約規定についてはビジネスルール：「詳細予約規定について」を参照。
9 システムは予約対象のフライトの合計金額を計算する。※合計金額の計算方法についてはビジネスルール：「合計金額の算出方法について」を参照。
10 システムは予約情報を表示し、航空チケット予約システム利用者に確認を促す。
11 航空チケット予約システム利用者は予約情報の最終確認を行い、システムに予約を依頼する。
12 システムは該当するフライト情報の空席数を更新し、予約情報、搭乗者情報を登録する。
13 システムはチケットの支払い期限を決定する。※支払い期限についてはビジネスルール：「チケットの支払い期限について」を参照。
14 システムは予約が確定した旨とともに、予約番号、支払い期限などを表示する。

◆代替フロー①(基本フロー2 で、航空チケット予約システム利用者がログイン済みであった場合)
No. アクション
1 基本フローの 5 へ戻る。

◆代替フロー②(基本フロー4 で、航空チケット予約システム利用者がログインして予約を選択した場合)
No. アクション
1 システムはログインの実行を促す。
2 航空チケット予約システム利用者は航空チケット予約システムにログインする。※ユースケース「航空チケット予約システムにログインする」を参照。
3 基本フローの 5 へ戻る。

◆代替フロー③(基本フロー5 で、選択された復路のフライトが搭乗範囲外の場合)
No. アクション
1 システムは指定した復路は予約できない旨を表示する。
2 基本フローの 1 に戻る。

◆代替フロー④(基本フロー8 で、チェックエラー(入力情報誤り、予約規定違反)がある場合)
No. アクション
1 システムはチェックエラーがある旨を表示する。
2 基本フローの 7 へ戻る。

◆代替フロー⑤(基本フロー12 で、空席数が足りなかった場合)
No. アクション
1 システムは空席数が不足している旨を表示する。
2 ユースケース「フライトの空席状況を照会する」の基本フロー1 を呼び出す。

◆例外フロー①(基本フロー12 で、予約の登録に失敗した場合)
No. アクション
1 システムは予約の登録に失敗した旨を表示する。
2 以降続行不可能。

#### A03-05_ユースケース仕様_ATRSカード会員に入会する
概要: 一般ユーザが、ATRS カード会員に入会する
アクター: 一般ユーザ
関連システム: なし
事前条件: なし
事後条件: ATRS カード会員情報が登録されていること
ビジネスルール: なし
生成エンティティ: ATRS カード会員情報
参照エンティティ: なし
更新エンティティ: なし
削除エンティティ: なし
関連ユースケース: なし

◆基本フロー
No. アクション
1 一般ユーザが ATRS カード会員情報を入力し、システムに確認を依頼する。
2 システムは入力情報をチェックする。
3 システムは登録内容を表示し、一般ユーザに登録内容の確認を促す。
4 一般ユーザは登録内容の最終確認を行い、システムに登録を依頼する。
5 システムは ATRS カード会員情報を登録する。
6 システムは登録が完了した旨とともに会員番号を表示する。

◆代替フロー①(基本フロー2 で、入力情報に誤りがある場合)
No. アクション
1 システムは入力情報に誤りがある旨を表示する。
2 基本フローの 1 へ戻る。

◆例外フロー①(基本フロー5 で、ATRS カード会員の登録に失敗した場合)
No. アクション
1 システムは ATRS カード会員の登録に失敗した旨を表示する。
2 以降続行不可能。

#### A03-06_ユースケース仕様_ATRSカード会員情報を変更する
概要: ATRS カード会員が、ATRS カード会員情報を変更する
アクター: ATRS カード会員
関連システム: なし
事前条件: ATRS カード会員がログインしていること
事後条件: ATRS カード会員情報が変更されていること
ビジネスルール: なし
生成エンティティ: なし
参照エンティティ: ATRS カード会員情報
更新エンティティ: ATRS カード会員情報
削除エンティティ: なし
関連ユースケース: なし

◆基本フロー
No. アクション
1 ATRS カード会員が ATRS カード会員情報の表示をシステムに依頼する。
2 システムは ATRS カード会員情報を表示する。
3 ATRS カード会員が変更内容を入力し、システムに変更を依頼する。
4 システムは入力情報をチェックする。
5 システムは ATRS カード会員情報を更新する。
6 システムは変更後の内容を表示する。

◆代替フロー①(基本フロー4 で、入力情報に誤りがある場合)
No. アクション
1 システムは入力情報に誤りがある旨を表示する。
2 基本フローの 3 へ戻る。

◆例外フロー①(基本フロー5 で、ATRS カード会員情報の更新に失敗した場合)
No. アクション
1 システムは ATRS カード会員情報の更新に失敗した旨を表示する。
2 以降続行不可能。

### A4 ビジネスルール

#### A04-01_ビジネスルール_空席状況表示規定
概要: 空席状況表示時の表示規定

◆空席状況一覧について
空席照会条件に合致するフライト情報をもとに、空席状況や運賃などを一覧化したものを空席状況一覧とする。
空席状況一覧の詳細は以下の通り。
路線種別(往路、復路)
便名
搭乗クラス
運賃種別
空席数
運賃
出発時刻
到着時刻
機種

◆空席照会の際の条件について
以下の項目をもとに、空席状況を確認する。
フライト種別(往復、片道)
区間
往路搭乗日
復路搭乗日※フライト種別が往復の場合
搭乗クラス(一般席、特別席)

◆空席照会可能時期について
照会日当日から 90 日後までとする。

◆運賃の算出方法
運賃 = 基本運賃 - 運賃種別ごとの割引額
※ 運賃の 100 円未満は切り上げとする。
運賃種別ごとの割引額については表 3 運賃一覧を参照のこと。

◆基本運賃の算出方法
基本運賃 = （区間の基本料金 + 搭乗クラスの加算料金） × ピーク時期料金積算比率(%)

・搭乗クラスの加算料金
搭乗クラスの加算料金は表 1 の通りである。
表 1 搭乗クラスの加算料金
| 搭乗クラスタイプ | 加算料金(円) |
|---|---|
| 一般席 | 0 |
| 特別席 | 5,000 |

・ピーク時期料金積算比率について
時期別の積算比率は表 2 の通りである。
表 2 ピーク時期別の積算比率
| 時期区分 | 時期 | 積算比率(%) |
|---|---|---|
| ピーク 1 | 1 月 1 日～1月 5 日<br>3 月 20 日～31 日<br>8 月 8 日～18 日<br>12 月 26 日～31 日 | 140 |
| ピーク 2 | 7 月 18 日～8 月 7 日<br>8 月 19 日～31 日<br>12 月 19 日～25 日<br>3 月 13 日～19 日 | 125 |
| 通常時 | 上記以外 | 100 |

◆運賃一覧
運賃の一覧は表 3 の通りである。
表 3 運賃一覧
| 運賃の種類 | 運賃の特徴 | 予約可能時期 | 割引額 | 利用可能区間 | 利用可能最少人数 |
|---|---|---|---|---|---|
| 片道運賃 | 一般席を利用する航空チケット予約システム利用者の通常運賃。 | 搭乗日 90 日前～搭乗日当日 | なし | 全区間 | 1 名 |
| 往復運賃 | 同一路線を往復する場合の運賃。(一般席、特別席の混合不可) | 搭乗日 90 日前～搭乗日当日 | 基本運賃の 5% | 全区間 | 1 名 |
| 予約割 1 | 一般席を利用する航空チケット予約システム利用者が、搭乗日の前日までに予約する場合に利用できる運賃。 | 搭乗日 60 日前～搭乗日前日 | 基本運賃の 10% | 全区間 | 1 名 |
| 予約割 7 | 一般席を利用する航空チケット予約システム利用者が、搭乗日の 7 日前までに予約する場合に利用できる運賃。 | 搭乗日 60 日前～搭乗日 7 日前 | 基本運賃の 20% | 全区間 | 1 名 |
| 早期割 | 一般席を利用する航空チケット予約システム利用者が、搭乗日の 30 日前までに予約する場合に利用できる運賃。 | 搭乗日 60 日前～搭乗日 30 日前 | 基本運賃の 30% | 全区間 | 1 名 |
| レディース割 | 一般席を利用する女性の航空チケット予約システム利用者が、搭乗日の前日までに予約する場合に利用できる運賃。 | 搭乗日 60 日前～搭乗日前日 | 基本運賃の 30% | 全区間 | 1 名 |
| グループ割 | 一般席を利用する航空チケット予約システム利用者が、3 名以上で搭乗日の前日までに予約する場合に利用できる運賃。 | 搭乗日 60 日前～搭乗日前日 | 基本運賃の 30% | 全区間 | 3 名 |
| 特別片道運賃 | 特別席を利用する航空チケット予約システム利用者の通常運賃。 | 搭乗日 90 日前～搭乗日当日 | なし | 全区間 | 1 名 |
| 特別往復運賃 | 往復運賃と同様。 | 搭乗日 90 日前～搭乗日当日 | 基本運賃の 5% | 全区間 | 1 名 |
| 特別予約割 | 特別席を利用する航空チケット予約システム利用者が、搭乗日の前日までに予約する場合に利用できる運賃。 | 搭乗日 60 日前～搭乗日前日 | 基本運賃の 10% | 全区間 | 1 名 |

#### A04-02_ビジネスルール_フライトチケット予約規定
概要: フライトチケット予約時の予約規定

◆合計金額の算出方法について
合計金額 = 往路の合計金額 + 復路の合計金額
往路の合計金額 = 往路の運賃 × 搭乗者数(12 歳以上) + (往路の基本運賃 × 60% - 運賃種別ごとの割引額) × 搭乗者数（12 歳未満)
復路の合計金額 = 復路の運賃 × 搭乗者数(12 歳以上) + (復路の基本運賃 × 60% - 運賃種別ごとの割引額) × 搭乗者数（12 歳未満)
※ 合計金額の 100 円未満は切り上げとする。
※ 運賃、基本運賃、運賃種別ごとの割引額の算出方法は、 「ビジネスルール：空席状況表示規定」の「運賃の算出方法」を参照。

◆チケットの支払い期限について
往路の搭乗日とする。

◆復路の搭乗可能開始時期について
・復路のフライトは往路のフライトの到着時刻より 2 時間以上経過した出発時刻のフライトから搭乗可能となる。
例）往路が 10 月 1 日 10 時 0 分到着の場合、復路は 10 月 1 日 12 時 0 分出発のフライトから搭乗可能。

◆1 チケットで予約できるフライトの数について
1 つのチケットで予約できるフライトの数は最大 2 フライト。また、2 フライトを予約する場合は、往復便であること。往復便でない場合は 1 フライトごとにチケットを予約する必要がある。

◆往復便で選択できる運賃種別について
往復便を予約する場合は、一般席の往復運賃、特別席の特別往復運賃のどちらかであること。

◆往復便で空席数が不足している場合について
往路の空席照会からやり直す必要がある。往路のみ、復路のみの変更は許容しない。

◆詳細予約規定について
搭乗者、予約代表者は以下の条件を満たす必要がある。
・予約代表者の年齢は 18 歳以上であること。
・運賃種別がレディース割の場合、搭乗者の性別はすべて女性であること。
・運賃種別がグループ割の場合、搭乗者の合計数が利用可能最少人数以上であること。

◆予約に必要な情報について
・予約に必要な情報は、搭乗者の氏名、年齢、性別、および予約代表者の氏名、年齢、性別、電話番号、メールアドレスとする。
・搭乗者以外が予約代表者となることも可能とする。

◆会員予約について
・ATRS カード会員から会員予約を依頼された場合、予約代表者と 1 人目の搭乗者は予約した ATRS カード会員とする。
・予約代表者は予約した ATRS カード会員から変更できないが、1 人目の搭乗者は予約した ATRS カード会員から別のお客様に変更することを許容する。
・予約に必要な情報は、ATRS カード会員情報から取得する。

### A5 エンティティ一覧
#### A05_エンティティ一覧
| 項番 | エンティティ名 | 説明 |
|---|---|---|
| 1 | ATRS カード会員情報 | ATRS カード会員の登録情報を格納する。（会員番号、氏名、住所、前回ログイン時刻、ログイン状態等） |
| 2 | 予約情報 | 予約に関する情報を格納する。（予約番号、予約フライト番号、予約日付、搭乗日、便名等） |
| 3 | 搭乗者情報 | 飛行機搭乗者の情報を格納する。（予約フライト番号、氏名、年齢、性別、お客様番号等） |
| 4 | フライト情報（*1） | フライトに関する情報を格納する。（便名、区間情報、運賃種別、搭乗クラス、空席数等） |

*1：フライト情報は、今回のシステム化対象ではない（運行情報管理関連の）ユースケースがメインで取り扱うエンティティであるが、システム化対象のユースケースを実現するにあたり、参照する必要のあるエンティティである。